Combining local and global methods in a parallel nested optimization scheme \thanks{This study was supported by the Russian Science Foundation, project No.\,16-11-10150.}

### 2019-11-06 2020/PAVT_Nested_Full/pavt_paper.tex
Some corrections in Russian

Задачи глобальной оптимизации часто возникают в различных областях современной науки и техники. Например, в биологии и химии актуальны проблемы поиска конфигураций различных химических соединений, соответствующих минимуму энергии взаимодействия. В частности, такие задачи возникают при разработке новых лекарственных препаратов \cite{Sulimov}.

@@

Число параметров, которые требуется идентифицировать подобным образом, для сложных математических моделей может составлять десятки и сотни \cite{Nurislamova2016,Akhmadullina2017}. В задачах подобной размерности регулярные методы поиска глобального решения не могут быть применены из-за чрезвычайно больших вычислительных затрат на покрытие области точками испытаний. Это остается справедливым даже в случае использования эффективных параллельных алгоритмов, строящих существенно неравномерные покрытия области \cite{Paulavicius2011,Evtushenko2009,Jones2009}.

@@

Текст статьи, отражающей результаты проведенного исследования, построен следующим образом. 
В Section 2 дано описание схемы вложенной оптимизации с учетом разных свойств функции на разных уровнях рекурсии. Приведен конкретный пример задачи указанного класса. Описана общая схема организации параллельных вычислений. 
Section 3 посвящен описанию параллельного алгоритма глобального поиска с использованием с использованием space-filling curves. Приведена формулировка параллельного алгоритма, пример его работы.
Section 4 обсуждаются методы решения локальных подзадач в рамках схемы рекурсивной оптимизации. Дается кратное описание свойств задач и известных методов их решения. 
Section 5 содержит результаты численных экспериментов. Здесь производится оценка масшабируемости предложенного параллельного алгоритма при решении серии тестовых задач.  
Section 6 concludes the paper.

@@

Рассмотрим задачу оптимизации вида
\begin{eqnarray}\label{main_problem}
& f(x^\ast,y^\ast)=\min{\left\{f(x,y):x\in S, y\in D\right\}}, \nonumber \\
& S=\left\{x\in R^M: a_i\leq x_i \leq b_i, 1\leq i \leq M\right\}, \nonumber \\
& D=\left\{y\in R^N: c_i\leq y_i \leq d_i, 1\leq i \leq N\right\}. \nonumber
\end{eqnarray}

Будем предполагать, что при любом фиксированном наборе значений $\overline{x}$ функция $f(\overline{x},y)$ является многоэкстремальной и удовлетворяет условию Липшица
\[
\left|f(\overline{x},y')-f(\overline{x},y'')\right|\leq L\left\|y'-y''\right\|,\; y',y'' \in D,\; 0<L<\infty,
\]
with the constant $L$ unknown a priori.
Одновременно с этим при любом фиксированном наборе значений $\overline{y}$  функция $f(x,\overline{y})$ является унимодальной, т.е. функция $f(x,\overline{y})$ имеет единственную точку минимума $x^*$.

Учет подобной особенности рассматриваемого класса задач может существенно снизить вычислительную сложность поиска оптимума. В самом деле, в соответствии с известной схемой рекурсивной оптимизации (ссылка) решение исходной задачи можно свести к задаче поиска глобального минимума функции $\varphi(y)$
\begin{equation}\label{global_problem}
\varphi(y^*) = \min_{y\in D}  \varphi (y)
%\min \left\{ f(x,y): x\in S, y \in D \right\} = \min_{y\in D}  \left\{ \min_{x\in S} f(x,y) \right\}.
\end{equation}
где 
\begin{equation}\label{local_problem}
\varphi(y) = \min_{x\in S} f(x,y).
\end{equation}
В соответствии с данной схемой вычисление одного значения функции $\varphi (y)$ (данный процесс для задачи \ref{global_problem} будем называть search trial) подразумевает решение унимодальной задачи (\ref{local_problem}), которое может быть выполнено одним из методов локальной оптимизации. Эффективность и проработанность методов локальной оптимизации позволяет решать подзадачи (\ref{local_problem}) с высокой точностью. Соответственно, можно рассматривать задачу (\ref{global_problem}) как задачу глобальной оптимизации, в которой значение функции может быть вычислено точно, но данная операция является трудоемкой.

@@

Введем меру отклонения функции $u(t,\omega,c)$ от экспериментальных данных как сумму квадратов
\[
\Delta(\omega,c)= \sum^{m}_{j=1}\left[u_j-u(\tau_j,\omega,c)\right]^2. 
\]
Now, following the idea of least squares fitting, it is possible to present the approximation problem as the problem of minimizing the objective function
\begin{equation}\label{ex_prob}
\Delta(\omega^*,c^*) = \min_{\omega,c} \Delta(\omega,c).	
\end{equation}
Решение $(\omega^*,c^*)$ данной задачи будет определять наилучшее приближение.

Задача (\ref{ex_prob}) может быть записана в рекурсивной форме
\begin{equation}\label{outer_prob}
\varphi(\omega^*) = \min_\omega \varphi(\omega)
\end{equation}
\begin{equation}\label{inner_prob}
\varphi(\omega) = \min_c \Delta(\omega,c).
\end{equation}
Вложенная подзадача (\ref{inner_prob}) является классической линейной задачей наименьших квадратов, и ее решение can be obtained by solving a system of linear algebraic equations regarding the unknown $c$, which can be done, e.g., by Gaussian elimination. Одновременно с этим внешняя задача (\ref{outer_prob}) будет являться, вообще говоря, многоэкстремальной.

@@

В ННГУ им. Н.И. Лобачевского был предложен \cite{Barkalov2018,Strongin2018,globalizerSystem} эффективный параллельный алгоритм глобальной оптимизации, предназначенный для решения задач вида (\ref{global_problem}) . 
Основная идея в распараллеливании состоит в такой организации вычислений, при которой параллельно проводятся несколько испытаний. Этот подход характеризуется эффективностью (распараллеливается именно та часть вычислительного процесса, в котором выполняется основной объем вычислений) и общностью (применим для широкого класса алгоритмов глобальной оптимизации).

@@

%связка
Правила алгоритма глобального поиска, в котором на каждой итерации проводится параллельно $p$ испытаний, состоят в следующем.
На первой итерации метода испытания проводятся параллельно в двух граничных точках $x^1 = 0, \; x^2 = 1,$, а также в $(p-2)$ произвольных внутренних точках отрезка $[0,1]$, т.е. $x^i\in(0,1),3\leq i \leq p$.

@@

%Параллельный алгоритм - пример работы?

@@

В данном разделе рассмотрим вопросы, связанные с решением подзадачи (\ref{local_problem}), которой (при обозначении $f(x) = f(x,y)$ для фиксированного значения $y\in D$) соответствует задача на локальный экстремум

@@

Однако в задачах локальной оптимизации, возникающих в приложениях, априорная информация о функциях бывает достаточно ограниченной. Например, может предполагаться лишь локальный характер зависимости функции от параметров, тогда как значения градиента (а, тем более, и гессиана) являются неизвестными.

В этом случае применяются методы прямого поиска, которые не используют каких-либо предположений о гладкости минимизируемой функции. При поиске минимума эти методы измеряют только значения функции. Поскольку информации о гладкости функции, то при выборе направлений смещения методы не могут использовать аппроксимаций функции по результатам ее измерения. Правила размещения измерений в них основываются на некоторых эвристических логических схемах.

>>>>

Задачи глобальной оптимизации часто возникают в различных областях современной науки и техники. Например,  актуальными являются проблемы поиска конфигураций различных химических соединений, соответствующих минимуму энергии взаимодействия \cite{Posypkin2014}. В частности, такие задачи возникают при разработке новых лекарственных препаратов \cite{Sulimov}. Задачи глобальной оптимизации возникают и во многих других приложениях (см. обзор  \cite{Pinter2006}).

@@

Число параметров, которые требуется идентифицировать подобным образом, для сложных математических моделей может составлять десятки и сотни \cite{Nurislamova2016,Akhmadullina2017}. В задачах подобной размерности регулярные методы поиска глобального решения не могут быть применены из-за чрезвычайно больших вычислительных затрат на покрытие области точками испытаний. Это остается справедливым даже в случае использования эффективных алгоритмов (например, \cite{Paulavicius2011,Evtushenko2009,Jones2009}), строящих существенно неравномерные покрытия области .

@@

Текст статьи, отражающей результаты проведенного исследования, построен следующим образом. 
В Section 2 дано описание схемы вложенной оптимизации с учетом разных свойств функции на разных уровнях рекурсии. Приведен конкретный пример задачи указанного класса. Описана общая схема организации параллельных вычислений. 
Section 3 посвящен описанию параллельного алгоритма глобального поиска с использованием с использованием space-filling curves. Приведена формулировка параллельного алгоритма, пример его работы.
Section 4 обсуждаются методы решения локальных подзадач в рамках схемы рекурсивной оптимизации. Дается кратное описание свойств задач поиска локального экстремума и известных методов их решения. 
Section 5 содержит результаты численных экспериментов. Здесь производится оценка масшабируемости предложенного параллельного алгоритма при решении серии тестовых задач.  
Section 6 concludes the paper.

@@

Рассмотрим задачу оптимизации вида
\begin{eqnarray}\label{main_problem}
& f(x^\ast,y^\ast)=\min{\left\{f(x,y):x\in S, y\in D\right\}}, \nonumber \\
& S=\left\{x\in R^M: a_i\leq x_i \leq b_i, 1\leq i \leq M\right\}, \\
& D=\left\{y\in R^N: c_i\leq y_i \leq d_i, 1\leq i \leq N\right\}. \nonumber
\end{eqnarray}

Будем предполагать, что при любом фиксированном наборе значений $\overline{x}$ функция $f(\overline{x},y)$ является многоэкстремальной и удовлетворяет условию Липшица
\[
\left|f(\overline{x},y')-f(\overline{x},y'')\right|\leq L\left\|y'-y''\right\|,\; y',y'' \in D,\; 0<L<\infty,
\]
with the constant $L$ unknown a priori.
Одновременно с этим при любом фиксированном наборе значений $\overline{y}$  функция $f(x,\overline{y})$ является унимодальной, т.е. функция $f(x,\overline{y})$ имеет единственную точку минимума $x^*$ (зависящую, вообще говоря, от $\overline{y}$).

Учет подобной особенности рассматриваемого класса задач может существенно снизить вычислительную сложность поиска оптимума. В самом деле, в соответствии с известной схемой рекурсивной оптимизации \cite{Carr} решение исходной задачи можно свести к задаче поиска глобального минимума функции $\varphi(y)$
\begin{equation}\label{global_problem}
\varphi(y^*) = \min_{y\in D}  \varphi (y)
%\min \left\{ f(x,y): x\in S, y \in D \right\} = \min_{y\in D}  \left\{ \min_{x\in S} f(x,y) \right\}.
\end{equation}
где 
\begin{equation}\label{local_problem}
\varphi(y) = \min_{x\in S} f(x,y).
\end{equation}
В соответствии с данной схемой вычисление одного значения функции $\varphi (y)$ (данный процесс будем называть search trial) подразумевает решение унимодальной задачи (\ref{local_problem}), которое может быть выполнено одним из методов локальной оптимизации. Эффективность и проработанность методов локальной оптимизации позволяет решать подзадачи (\ref{local_problem}) с точностью, значительно превышающей точность методов глобальной оптимизации. Соответственно, можно рассматривать задачу (\ref{global_problem}) как задачу глобальной оптимизации, в которой значение функции может быть вычислено с высокой точностью, но данная операция является трудоемкой.

@@

Введем меру отклонения функции $u(t,\omega,c)$ от экспериментальных данных как сумму квадратов
\[
\Delta(\omega,c)= \sum^{m}_{j=1}\left[u_j-u(t_j,\omega,c)\right]^2. 
\]
Now, following the idea of least squares fitting, it is possible to present the approximation problem as the problem of minimizing the objective function
\begin{equation}\label{ex_prob}
\Delta(\omega^*,c^*) = \min_{\omega,c} \Delta(\omega,c).	
\end{equation}
Решение $(\omega^*,c^*)$ данной задачи будет определять наилучшее приближение.

Задача (\ref{ex_prob}) может быть записана в рекурсивной форме
\begin{equation}\label{outer_prob}
\varphi(\omega^*) = \min_\omega \varphi(\omega)
\end{equation}
\begin{equation}\label{inner_prob}
\varphi(\omega) = \min_c \Delta(\omega,c).
\end{equation}
Вложенная подзадача (\ref{inner_prob}) является классической линейной задачей наименьших квадратов, и ее решение can be obtained by solving a system of linear algebraic equations regarding the unknown $c$, which can be done, e.g., by Gaussian elimination. Одновременно с этим внешняя задача (\ref{outer_prob}) будет являться, вообще говоря, многоэкстремальной и ее решение потребует значительных вычислительных ресурсов.

@@

В ННГУ им. Н.И. Лобачевского был предложен \cite{Barkalov2018,Strongin2018,globalizerSystem} эффективный параллельный алгоритм глобальной оптимизации, предназначенный для решения задач вида (\ref{global_problem}) . 
Основная идея распараллеливания состоит в такой организации вычислений, при которой параллельно проводятся несколько испытаний. Этот подход характеризуется эффективностью (распараллеливается именно та часть вычислительного процесса, в котором выполняется основной объем вычислений) и общностью (применим для широкого класса алгоритмов глобальной оптимизации).

@@

%связка
Правила алгоритма глобального поиска, в котором на каждой итерации проводится параллельно $p$ испытаний, состоят в следующем.
На первой итерации метода испытания проводятся параллельно в двух граничных точках $x^1 = 0, \; x^2 = 1$, а также в $(p-2)$ произвольных внутренних точках отрезка $[0,1]$, т.е. $x^i\in(0,1),3\leq i \leq p$.

@@

Various modifications of this algorithm and the corresponding theory of
convergence are given in \cite{Strongin2000,Barkalov2002,Gergel2005,Strongin2013}.

%Параллельный алгоритм - пример работы? Нужен ли?

@@

В данном разделе рассмотрим вопросы, связанные с решением подзадачи (\ref{local_problem}), которой (при обозначении $f(x) = f(x,\overline{y})$ для фиксированного значения $\overline{y} \in D$) соответствует задача на локальный экстремум

@@

В задачах локальной оптимизации, возникающих в приложениях, априорная информация о функциях бывает достаточно ограниченной. Например, может предполагаться лишь локальный характер зависимости функции от параметров, тогда как значения градиента (а, тем более, и гессиана) являются неизвестными. В этом случае применяются методы прямого поиска, которые не используют каких-либо предположений о гладкости минимизируемой функции. При поиске минимума эти методы измеряют только значения функции. Правила размещения точек итераций в них основываются на некоторых эвристических логических схемах.
